Traducător: Lucia Dobre
Corector: Andra Zamosteanu
Bună tuturor.
Sunt artist şi tată--pentru a doua oară.
Vă mulţumesc.
Şi vreau să împărtăşesc cu voi ultimul meu proiect de artă.
Este o carte de copii pentru iPad.
E un pic cam neobişnuită şi prostuţă.
Se numeşte "Pop-It"
şi este despre lucrurile pe care copiii mici le fac împreună cu părinţii lor.
(Muzica)
Deci, asta este despre învăţatul cu oliţa --
aşa cum mulţi dintre voi, sper, ştiu.
Poţi gâdila covorul.
Îl poţi face pe copil să facă caca.
Puteţi face toate aceste lucruri amuzante.
Puteţi împrăştia baloane.
Puteţi desena, aşa cum toată lumea ar trebui să facă.
Dar ştiţi, am o problemă cu cărţile copiilor:
cred că sunt pline de propagandă.
Cel puţin un indian încercând să obţină una din cărţile astea americane în Park Slope, lăsaţi-o baltă.
Nu aşa am fost crescut eu.
Aşa că am spus "Voi contracara asta prin propria mea propagandă."
Dacă observaţi cu atenţie,
este un cuplu de homosexuali care creşte un copil.
Nu vă place?
Scuturaţi şi aveţi un cuplu de lesbiene.
(Râsete)
Scuturaţi şi aveţi un cuplu heterosexual.
Ştiţi, eu nici măcar nu cred în conceptul de familie ideală.
Trebuie să vă spun despre copilăria mea.
Am mers la o şcoală creştină strictă
am fost educat de călugăriţe, taţi, fraţi, surori.
În esenţă, am fost educat să fiu un bun samaritean,
şi chiar sunt.
Şi la sfârşitul zilei mă întorceam într-o casă tradiţional Hindu,
care era probabil singura casă Hindu
într-un cartier predominant islamic.
Practic, eu am sărbătorit fiecare ocazie religioasă.
De fapt, atunci când era o nuntă în cartierul nostru
toţi ne zugrăveam casele pentru nuntă.
Îmi amintesc că am plâns profund
atunci când micuţa capră cu care ne jucam vara
a devenit biriani(fel de mâncare).
(Râsete)
Trebuia ca toţi să postim în timpul Ramadanului
A fost un timp minunat.
Dar trebuie să spun că
nu voi uita niciodată, atunci când aveam 13 ani, s-a întâmplat acest lucru.
Babri Masjid --
una dintre cele mai frumoase moschei din India,
construită de regele Babur, cred, în secolul 16--
a fost demolată de activişti Hindu.
Acest lucru a dus la revolte majore în oraşul meu.
Şi pentru prima oară
am fost afectat
de această nelinişte comunală.
Micul meu vecin de 5 ani
a venit alergând
şi mi-a spus: "Rags, Rags.
Ştii că hinduşii ne ucid pe noi musulmanii. Fii atent."
Şi eu spun: "Amice, eu sunt hindus".
(Râsete)
Iar el:"Ha!"
Ştiţi munca este inspirată
de evenimente de genul acesta.
Chiar şi în galeriile mele
încerc să revizitez evenimente istorice
precum Babri Masjid,
distilez numai reziduurile emoţionale
şi îmi imaginez propria viaţă.
Imaginaţi-vă istoria fiind predată diferit.
Vă amintiţi acele cărţi pentru copii
pe care dacă le scuturi se schimbă sexualitatea părinţilor?
Eu am o altă idee.
Este o carte pentru copii despre independenţa Indiei--
foarte patriotică.
Dar când o scuturi, obţii perspectiva pakistaneză.
O scuturi iar şi ai perspectiva britanică.
(aplauze)
Trebuie să separi faptele de prejudecăţi, corect.
Chiar şi cărţile mele de copii
au animale drăguţe, pufoase.
Dar ele joacă geopolitica.
Se joacă de-a Israel-Palestina,
India-Pakistan.
Ştiţi, aduc un foarte important argument.
şi argumentul meu este că
singura cale pentru noi de a preda creativitatea
este de a-i învăţa pe copii perspectivele
la vârste fragede.
În cele din urmă, cărţile pentru copii sunt manuale de parenting,
aşa că mai bine să le dăm cărţi de copii care să-i înveţe perspectivele.
Şi invers,
numai atunci când predai perspectivele
un copil va fi capabil să-şi imagineze
şi să se pună în locul celor
care sunt diferiţi de el.
Argumentez că arta şi creativitatea
sunt instrumente esenţiale în empatie.
Ştiţi, nu-i pot promite copilului meu
o viaţă fără prejudecăţi--
toţi avem prejudecăţi--
dar promit să înclin copilul meu spre perspective multiple.
Vă mulţumesc foarte mult.
(Aplauze)